### ERC20和ERC721的区别？

ERC20      2个查询（allowance,balanceof），两个事件，2个转账(transfer,transfrom)，一个设置消费，一个总发行量。

ERC721    ERC721继承了ERC165,可以检测合约实现了什么接口，  对比ERC20多了  safeTransferFrom,   approvalForAll。合约中含有tokenId，tokenId不相同，也就是非同质化。而ERC20只记录了账户及对应的账户数量。

### safetransferFrom

safeTransferFrom

1.多了好几次的判断tk归属

2.判断了0地址

#### ERC1155

多了一次交易多项操作，支持批量转移，支持钩子。

可以在一个合约中定义多种 NFT，也可以为一种 NFT 定义多个数量。

有什么区别，允许同质化，半同质代币，非同质代币，可以容纳无数种代币。

日志比较多。

### 以太坊的区块时间为什么设置12s，为什么不设置1s。

从比特币的经验来看，将一个区块广播给全网验证，大概需要12s，所以以太坊设置了12-14秒的出块时间。

### 以太坊ghost协议

分叉区块也能获得奖励（7代以内）。出块时间短了之后就会导致小矿池的网络优势，不管其他节点继续挖，自己是最长的。使用ghost协议，不在用最长的链作为主链，而是使用最重的链，叶子节点最多的链。

### 什么是ENS

etherrum Name service

EIP181

以太坊域名服务，钱包地址

可能成为单点登录的地址

又注册表和解析器组成，

注册表：是一个存储了所有域名及子域名的合约。

解析器：解析域名，可以将域名映射为账户地址，或者将地址解析为域名。

多签机制，一半以上的同意，才可以行驶管理权。

### 常见的公链有哪些

BTC，以太坊（20K，12-14秒,tps14-15），**Polygon**（L2解决方案），币安智能链BNB(poa,L2,21个节点)，

ROIN（POA，L2，3s出块），

高性能链

solana（10M的区块大小，0.8 - 0.4s,区块变大了导致传输时间过长容易被攻击） 

和aptos(区块大小，)

### 常见的共识模型

pow比算力

pos比财力

poa比公信力

posa股权证明    

### 不可能三角

去中心化程度，可扩展性（TPS），安全。

### 跨链桥

polygon

Ronin  

Ava lanche

### Layer

L0  

1. 允许不同链条之间实现交互；
2. 交易更快，更便宜；
3. 提供了基础设施，方便快速开发。

    Avalanche

    cosmos

L1

1. Ethereum   bnb

L2

polygon,   ronin

L3

uniswap  ，makerDao.

### polygon原理

 以太坊扩展L2解决方案，rollups    stateChannels   side Chains    plasma  

 Hybrid Plasma  POS chain   

1.Execuion Layer   （evm，执行智能合约）

2.Polygon networks Layer  

3.security Layer  （有100个valitor data去检验） 定期检查所有polygon的有效性,上传到以太坊层

4.Ethereum Layer   直接和以太坊交互，检查点，消息验证，定时与以太进行交互和安全验证。

### 项目纵深

在某一领域耕耘
